## 函数声明

在前面的文章中，我们已经见识到了该怎么声明一个函数，即使用关键字 `func`，如：

```go
func funcname(parameter-list) (result-list) {
	statement
	return something // 非必须
}
```

每个函数都包含一个名称、一个形参列表、一个可选的返回值列表，以及函数体。



整个函数表达式也可以写在同一行，但语句之间需使用 `;` 分隔：

```go
func test(x, y int) (z int) { z = x + y; return }
```



## 函数参数和返回值

函数参数包括形参和实参，形参即函数内部定义的局部变量，而实参是调用者从函数外传进来的形参初始化值。

### 实参按值传递

Go 语言中的实参是按值传递的（Go 语言中没有引用传递的说法）。

所谓值传递，就是传递的是实参的一份拷贝。如果传递的是 **值类型** （如 int 型等），那么修改形参并不会影响到实参；而如果传递的是 **指针类型或引用类型** ，虽然形参是实参的一份拷贝，但是它们都指向相同的底层数据结构，修改形参会影响到实参的值。

> Go 语言中值类型和引用类型分别有：
>
> - 值类型分别有：int 系列、float 系列、bool、string、数组和结构体
> - 引用类型有：指针、slice 切片、管道 channel、接口 interface、map、函数

所谓引用传递，就是传递的是实参的引用，而不是拷贝，意味着形参和实参内存地址是一样的，我们来下面一段代码：

```go
func main() {
	i := 10
	pi := &i
	fmt.Printf("outer: %p\n", &pi)
	test(pi)
}

func test(p *int) { 
	fmt.Printf("inner: %p\n", &p)
	*p = 1
}

// 输出
outer: 0xc000086018
inner: 0xc000086028
```

可以看到，函数内外两个指针变量的地址是不一样的。如果是引用传递，两者是一样的。



### 参数和返回值的多种变形

参数可以有零个或多个，返回值也可以有零个或多个，参数和返回值都需要指定数据类型，但不一定需要指定名称，返回值通过 return 来指定。

return 可以有参数，也可以没有，几种情况加起来，可以有以下的一些组合：

```go
// 正常情况，没有返回值可以只写return
func func_a(x int, y int) { return }
// 相同类型可以简写
func func_b(x, y int) { return }
// 单个返回值
func func_c(x, y int) int { return x + y }
// 单个返回值指定名称，直接return，返回参数加(),
func func_d(x, y int) (z int) { z = x + y; return }
// 不使用的参数可以用_代替
func func_e(x int, _ int) int { return x }
// 参数和返回值都不需要名称
func func_f(int, int) int { return 0 }
// 多个返回值
func func_g(x, y int) (int, string) { return x + y, "ok" }
// 多个返回值，return覆盖命名返回值
func func_h(x, y int) (a, b int) { return x + y }
```



多个返回值的情况，一般用于错误处理，其中一个返回值作为是否出错的标志，如：

```go
resp, err := http.Get(url)
if err != nil {
    return nil, err
}
```



Go 语言中不存在像其他语言（如 Python 语言）中的默认参数和关键字参数的概念，但存在可变参数的概念。



### 可变参数

可变参数就是一次传递多个参数，但由于参数个数可能是未知的，于是使用省略号 `...` 代替未知的参数保存到一个 slice 切片中，格式如 `Args...int` 表示 Args 是一个 int 类型的切片。

```go
func sum(vals...int) int {
    total := 0
    for _, val := range vals {
        total += val
    }
    return total
}

func main() {
    fmt.Println(sum()) // 调用0个参数
    fmt.Println(sum(2,3)) // 调用2个参数
    fmt.Println(sum(2,3,4,5)) // 调用4个参数
    slice := []int{2,3,4,5}
    fmt.Println(sum(slice...)) // 同样调用4个参数
}
```

可以看到，定以了一个具有可变参数的函数，调用的时候可以指定不同数量的参数，其中多个参数可以使用切片的形式进行调用，但同样需要加 `...`。



> 注意，虽然可变参数是一种切片的表示形式，但和具有切片参数的函数属于不同的类型，如：
>
> func f(...int) {}
> func g([]int) {}
>
> func main() {
> 	fmt.Printf("%T\n", f) // func(...int)
> 	fmt.Printf("%T\n", g) // func([]int)
> }

## 匿名函数

匿名函数，顾名思义，即没有名称的函数。

匿名函数一般嵌套在函数内部，或赋值给一个变量，或作为一个表达式。

如下声明一个匿名函数，然后将其赋值给一个变量，在需要的地方再去调用它：

```go
func main() {
    // 声明匿名函数并将其赋值给变量
    a := func() {
        fmt.Println("hello world")
    }
    // 调用匿名函数
    a()
    fmt.Printf("%T\n", a) // a 的类型：func()
    fmt.Println(a) // a 的地址
}
```

将匿名函数赋值给一个变量，该变量即为函数变量（下一小节详解）。



匿名函数中的变量可以使用外层函数的局部变量，但它的生命周期并不由它的作用域决定，在函数返回后它仍存在，如：

```go
func squares() func() int {
    var x int
    return func() int {
        x ++
        return x * x
    }
}

func main() {
    f := squares()
    fmt.Println(f()) // 1
    fmt.Println(f()) // 4
    fmt.Println(f()) // 9
}
```

可以看到，函数 `squares` 返回一个匿名函数 `func() int`，并且 `squares` 内的局部变量 `x` 在匿名函数中可以使用，在 `squares` 函数返回赋给函数变量 `f` 后，`x` 的值仍然隐藏在 `f` 中，下次调用的仍是上一次更新的值。



匿名函数也有参数，如果在匿名函数的声明语句后加上 `(args)` 表示给该匿名函数传递实参并执行，如：

```go
func main() {
    msg := "hello world"
    func(s string) {
        fmt.Println(s)
    }(msg)
}

// 输出
"hello world"
```



## 函数变量

Go 语言中基本上一切皆变量。函数也是一种变量，也有类型，而且可以赋值给其他变量，或者传递给函数，或者从函数中返回。

函数类型的零值是 nil，函数变量可以和 nil 进行比较，但不能调用，如：

```go
var f func(int) int // f是一个函数变量
f(2) // 直接调用导致宕机
if f != nil { // 可以进行比较
    f(2)
}
```

> 注意，函数变量可以和 nil 进行比较，但它们本身不可比较，也就不能用作键值出现在 map 中



相同类型的函数变量，可以只定义一次，但可以通过赋值调用多个函数，这种方式可以实现接口的抽象，如：

```go
func f1(n int) int { return n * n }
func f2(n int) int { return -n }
func f3(m, n int) int { return m * n }

f := f1
fmt.Println(f(3)) // 9

f = f2
fmt.Println(f(3)) // -3

f = f3 // 错误，f3是func(int, int) int类型，不能赋值给func(int) int
```

> 注意，赋值必须是同类型的函数。



## 总结

函数的声明、参数和返回值

函数也是一种变量

匿名函数可以增加函数使用的灵活性