Go 语言本身自带了一套软件工程工具（go tool），可以用来下载、查询、格式化、构建、测试以及安装 Go 代码包，这几乎涉及了开发和维护一个软件的所有环节。

总结下来，Go 工具可以做这样的三件事：

- 包管理器，类似于 `apt` 或 `yum`
- 构建系统，类似 `make`
- 自动化测试



## 01 Go 工具

命令行输入 `go` 或 `go help`，可以查看所有的工具：

```sh
# go
Usage: go <command> [arguments]

The commands are:
	bug         start a bug report
	build       compile packages and dependencies
	clean       remove object files and cached files
	doc         show documentation for package or symbol
	env         print Go environment information
	fix         update packages to use new APIs
	fmt         gofmt (reformat) package sources
	generate    generate Go files by processing source
	get         download and install packages and dependencies
	install     compile and install packages and dependencies
	list        list packages or modules
	mod         module maintenance
	run         compile and run Go program
	test        test packages
	tool        run specified go tool
	version     print Go version
	vet         report likely mistakes in packages
```



下面挑几个比较重要也比较常用的工具来详细说下。

## 02 go get 包的下载与构建

`go get` 命令结合了  `git clone` 和 `build` 的操作，用来从远程仓库下载包并构建它，目前支持多个流行的代码仓库，比如 GitHub、Bitbucket 和 Launchpad。

`go get` 依赖于 `GOPATH` 指定的工作区，首先下载的包的源文件会自动放入 src 目录中，其次构建生成的库文件会放入 pkg 目中，如果构建过程中生成了可执行程序，则会放入 bin 目录中。

`go get` 可以下载单一的包，比如 `go get github.com/golang/lint/golint`，也可以下载整个项目的子树或仓库的所有包，比如 `got get gopl.io/...`，在下载的过程中，如果当前包存在依赖包，也会一并下载。

所以，使用  `go get` 非常方便，我们也可以附加一些参数来完成更多的操作，比如：

- `-v`：显示操作流程的日志和信息，方便检查错误
- `-u`：获取每个包的最新版本
- `-d`：只下载，不安装构建



## 03 go build 包的构建

`go build` 命令用来编译和连接 Go 程序，它会自动构建程序所依赖的所有包，过程中编译生成的文件，除了可执行程序之外，都不会保留，编译结束之后会被删除。

## 04 go install 包的构建

`go install` 和 `go build` 类似，不同在于它会保存每一个包的编译代码和可执行程序，而不是把它们丢弃。编译后的包会放入 `$GOPATH/pkg` 中，可执行程序放入 `$GOPATH/bin` 中。

编译包根据操作系统平台和 CPU 体系结构不同而不同，所以，`go install` 会将保存它们的目录命名为与 `GOOS` 和 `GOARCH`变量的值相关。比如，Linux 64 位平台下是 `$GOPATH/pkg/linux_amd64`，Mac 下是 `$GOPATH/pkg/darwin_amd64`。

```sh
GOPATH/
├── pkg
    └── linux_amd64 # linux64位平台保存的目录
        └── github.com
            └── astaxie
           	    └── beego.a
```



`go install` 相比 `go build` 的优势在于，在编译大型程序时(含数十个包和数十万行代码)，它重新编译的速度会非常快，因为它保留了之前编译包生成的中间结果，不会对这些包再重新编译，而 `go build` 则不然。



## 05 go run 包的构建并运行

`go run` 在 `go build` 的基础上多了一步，就是会把 `go build` 产生的可执行程序运行起来，直接输出结果。



## 06 go doc 包的文档化



## 07 go list 包的查询

`go list` 用来查询当前工作区中可用包的信息。比如：

`go list ...` 可以列出当前工作区所有的包。

```sh
# go list ...
archive/tar
archive/zip
bufio
bytes
github.com/astaxie/beego
github.com/astaxie/beego/cache
...
```



或者指定目录下的包：

```sh
# go list github.com/...
github.com/astaxie/beego
github.com/astaxie/beego/cache
...
```



`...` 表示通配符，我们可以只列出所关心标签的包：

```sh
# go list ...xml...
encoding/xml
github.com/astaxie/beego/config/xml
```



还可以列出包的详细信息，比如以 JSON 格式输出包的信息：

```sh
[root@by ~]# go list -json bytes
{
	"Dir": "/usr/local/go/src/bytes",
	"ImportPath": "bytes",
	"Name": "bytes",
	"Doc": "Package bytes implements functions for the manipulation of byte slices.",
	"Target": "/usr/local/go/pkg/linux_amd64/bytes.a",
	"Root": "/usr/local/go",
	"Match": [
		"bytes"
	],
	"Imports": [
		"errors",
		"internal/bytealg",
		"io",
		"unicode",
		"unicode/utf8"
	]
	...
}
```



## 08 go test 包的测试





https://mp.weixin.qq.com/s/z_iCg8wLCHvQdn2V_yxRYg

