数值类型包括整数、浮点数和复数，各种类型也有大小之分，以及正负之分，我们依次来看。



## 01 整数

整数又包括有符号整数和无符号整数。

```go
// 有符号
var a int8 = 1  // 8位
var b int16 = 2	// 16位
var c int32 = 3 // 32位
var d int64 = 4 // 64位

// 无符号
var ua uint8 = 1  // 8位
var ub uint16 = 2 // 16位
var uc uint32 = 3 // 32位
var ud uint64 = 4 // 64位

var i int = 12   // 大小取决于平台和编译器
var ui uint = 12 // 同上

var r rune = 11 // 同 int32，但常用来指明 Unicode
var t byte = 4  // 同 uint8，但常用来强调原始数据
```



这里我们看到两个不太熟悉的类型：rune 和 byte，它们实际上分别等价于 int32 和 uint8，但 **rune 常用来指明 Unicode 编码，byte 常用来单个 ASCII 字符** 。如下代码：

```go
var r rune = 12
var t byte = 2
fmt.Println(reflect.TypeOf(r)) // int32
fmt.Println(reflect.TypeOf(t)) // uint8
```



值得注意的是，以上所有的类型都是属于不同的类型，比如 int 和 int32 是不同的类型。直接对它们进行运算（如加减或比较）将会产生编译错误，需要进行 **显示转换** 。如下的例子：

```go
var a int = 1
var b int32 = 2

// 错误的示范
var c = a + b // invalid operation: a + b (mismatched types int32 and int)

if a == b { // invalid operation: a == b (mismatched types int32 and int)
  fmt.Println("true")
}

// 正确的示范
var c = a + int(b) // 显示转换
if a == int(b) { 
  fmt.Println("true")
}
```



一些特殊的值：

- `math.MaxInt32`：int32 的最大值，即 1 << 31 - 1
- `math.MinInt32`：int32 的最小值，即 -1 << 31
- `math.MaxInt64`：int64 的最大值，int 默认是 int64
- `math.MinInt64`：int64 的最小值



## 02 浮点数

 浮点数包括两种：

```go
var f1 float32 = 2.3
var f2 float64 = 4.5
var f = 5.4 // 默认是 float64
```

当不指定的时候，默认类型是 float64。绝大多数情况下，也推荐使用 float64，因为在十进制下，float32 的有效数字是 6 位，float64 的有效数字是 15 位，float32 的运算容易造成误差，比如：

```go
var f float32 = 16777216
fmt.Println(f == f + 1) // true
```



一些特殊的值：

- `math.MaxFloat32`：表示 float32 的最大值，大约为 3.4e38
- `math.MaxFloat64`：表示 float64 的最大值，大约为 1.8e308
- `math.NaN()`：表示非数字，数学意义上表示无意义的运算结果
- `math.IsNaN()`：判断其参数是否是非数值



## 03 复数

复数也包括两种大小：complex64 和 complex128。

复数由实部和虚部组成，比如 `1+2i`，1 就是实部，2 是虚部，任何浮点数或整数后面加字母 i，如 3.1415i 或 3i，就变成一个虚数，也就是实部为 0 的的复数。

内置函数 `complex` 可以根据给定的实部和虚部创建复数，`real` 和 `imag` 函数可以分别提取一个复数的实部和虚部，比如：

```go
var x complex128 = complex(1, 2) // 1+2i
var y complex128 = complex(3, 4) // 3+4i
fmt.Println(x*y) // "(-5+10i)"

fmt.Println(real(x*y)) // "-5"
fmt.Println(imag(x*y)) // "10"
```



`math/cmplx` 包提供了复数运算所需的库函数，比如求复数的平方根函数：

```go
var x = cmplx.Sqrt(-1) // "0+1i"
```



复数可以进行比较，当两个复数的实部和虚部都相等时，认为两个复数相等。

## 04 布尔值

严格来说，布尔类型也是数值类型，即表示 0,1 值。

Go 语言的真假用 true 和 false 表示，但是无法转换成数值 0, 1，需要进行转换操作，比如写一个函数：

```go
func btoi(b bool) int {
  if b {
    return 1
  }
  return 0
}
```



反过来也需要转换，比如也写一个函数：

```go
func itob(i int) bool {
  return i != 0
}
```



## 05 总结

介绍了几种 Go 语言的数值类型，整数、浮点数、复数，以及布尔值。

