## 结构体是一种用户自定义类型

Go 语言有非常强大的类型系统，我们在后面的文章中再详细讲解。

简而言之，就是通过 `type` 关键字，基于已有的类型，定义一个新的类型，新类型的使用方式和已有类型是类似的。比如 `type myint int64` 之后，通过 `myint` 来指代 `int64` 类型。

而结构体也是同样的，通过 `type` 定义一个 `struct` 类型，`struct` 里由零个或多个已知的类型组成，这个已知的类型可以是内置类型，也可以是用户自定义的类型。如：

```go
type User struct {
  	ID int
	name, email string
  	male bool
}
```

同样类型的变量可以放在同一行声明。



## 结构的体初始化

通过结构体字面量初始化结构体，有两种格式的结构体字面量。

一种按结构体定义变量的顺序直接初始化，如：

```go
type User struct {
  	ID int
	name, email string
  	male bool
}
p := User{10, "bob", "xxx@qq.com", true}
```

这种方式必须严格按照变量定义的顺序进行初始化，代码的维护性较差。



更好的方式是使用第二种结构体字面量格式，即通过变量名和值的Key-Value方式初始化：

```go
type User struct {
  	ID int
	name, email string
  	male bool
}
p := User{name: "bob"}

// 或者用换行的方式，但每行后面需要加,
p := User{
    ID: 10,
    name: "bob",
    email: "xxx@qq.com",
    male: true, // 注意，这里一定要加,
}
```

这种方式如果其中某个成员变量没有初始化，则默认初始化为该变量类型的零值。



如果什么都不做，就是创建一个空结构体，成员变量默认都初始化为对应类型的零值。

```go
p := User{}
fmt.Println(p) // 0 "" "" false
```



## 访问结构体成员

可以通过点号 `.` 的方式来访问结构体成员。即使是结构体指针变量，也是如此，Go 语言中没有其他语言中指针变量通过箭头 `->` 访问的方式。

```go
type User struct {
  	ID int
		name, email string
  	male bool
}
var man User
man.ID = 10
man.name = "bob"
man.male = true
fmt.Println(man) // {10 bob "" male}

// 指针
var woman *User = new(User)
woman.male = false
// 或者
woman := &User{male: false}
```



## 可比较的结构体

因为结构体由零个或多个任意类型的变量组合在一起的聚合数据类型，所以只要结构体的所有成员变量都可以比较，那么这个结构体就是可比较的。

> 注意，成员变量必须按顺序进行比较

```go
type Point struct {
    X, Y int
}
p := Point{1, 2}
q := Point{2, 1}
fmt.Println(p.X == q.X && p.Y == q.Y) // false 
fmt.Println(p == q) // false 
```



对于可比较的结构体，由前面讲 map 的时候我们知道，可比较的类型都可以作为 map 的键类型，如：

```go
type address struct {
    hostname string 
    port int
}

m := make(map[address]int)
m[address{"golang.org", 443}]++
```



## 结构体成员变量的顺序

结构体类型与成员变量的顺序有关，一旦有成员变量的顺序改变，就相当于定义了一个不同的结构体类型。

并且这会影响结构体的占用内存空间大小，如下的例子：

```go
import (
		"fmt"
    "unsafe" // 计算变量所占内存空间大小，使用: unsafe.Sizeof(xx)
)

type A struct {
    a int32
    b byte
    c uint16
}
type B struct {
    a byte
    b int32
    c uint16
}

var aa A
fmt.Println(unsafe.Sizeof(aa), unsafe.Sizeof(aa.a), unsafe.Sizeof(aa.b), unsafe.Sizeof(aa.c)) // 8 4 1 2

var bb B
fmt.Println(unsafe.Sizeof(bb), unsafe.Sizeof(bb.a), unsafe.Sizeof(bb.b), unsafe.Sizeof(bb.c)) // 12 1 4 2
```

这两个结构体成员变量都是一样的，就是调换了变量 a、b 的顺序，最后求得的结构体大小，A 是 8，B 是 12。

这里涉及到 **内存对齐** 的知识，简单说这是 CPU 为了快速获取数据而采取的一种优化策略（以结构体中最大字节的成员变量为对齐目标，其他变量不足的空间以 cc 进行补齐）。

值得注意的是，内存对齐是系统结构层面的事，与具体语言无关。详细可以看之前写过的一篇文章 [内存对齐](https://www.cnblogs.com/bakari/archive/2012/08/27/2658956.html)。



值得注意的是，在 Go 语言中， **string 类型所占内存空间大小为  16 字节** 。因为在 Go 语言中，string 类型是这么定义的：

```go
type mystr struct {
    strbuf uintptr
    strlen uint64
}
```

前 8 字节是一个指针，指向字符串值的地址，后 8 个字节是一个整数，标识字符串的长度。



## 结构体作为函数参数和返回值

结构体可以以值或者指针的方式传给函数，也可以从函数中返回。

传值意味需要拷贝一份结构体的副本进行传递；而传指针只需要传递指针地址即可，但是共享结构体的值，如果在函数中对结构体的值进行修改，那么外部值也会修改。如下例子：

```go
type Point struct {
		X, Y int
}
func main() {
  	// 传值
    p := Point{1, 2}
    fmt.Println(p.X, p.Y, unsafe.Sizeof(p))
    test1(p)
    fmt.Println(p.X, p.Y, unsafe.Sizeof(p))
		// 传指针
    q := &Point{1,2}
    fmt.Println(q.X, q.Y, unsafe.Sizeof(q))
    test2(q)
    fmt.Println(q.X, q.Y, unsafe.Sizeof(q))
}

func test1(p Point) {
    fmt.Println(p.X, p.Y, unsafe.Sizeof(p))
    p.X = 2
    p.Y = 1
}

func test2(p *Point) {
    fmt.Println(p.X, p.Y, unsafe.Sizeof(p))
    p.X = 2
    p.Y = 1
}

// 输出
// 传值
1 2 16
1 2 16
1 2 16
// 传指针
1 2 8
1 2 8
2 1 8
```

可以看到，传指针对结构体的值进行修改。并且传指针只需要拷贝 8 个字节，而传值需要拷贝 16 字节的结构体大小。

所以，出于效率考虑，大型结构体通常都是传结构体指针。

## 嵌套结构体

结构体可以嵌套结构体，这样可以复用内部结构体的成员，表示两个结构体中有相同的部分。这种方式在很多面向对象的语言（如 C++）中，叫做继承。

在 Go 语言中，虽然没有专门用来表示对象的类（class），但可以基于结构体来完成面向对象的功能。在后面的文章中会详细讲解这部分。

现在来看一个嵌套结构体的例子：

```go
type Point struct {
  	X, Y int
}

type Circle struct {
  	Center Point
  	Radius int
}

type Wheel struct {
  	Circle Circle
  	Spokes int
}
```

这个例子中有两层嵌套，Wheel 套 Circle，Circle 套 Point。

如果要访问其中的成员，该如何访问呢？

```go
var w Wheel
w.Circle.Center.X = 5 
w.Circle.Center.Y = 5 
w.Circle.Radius = 3
w.Spokes = 10
```

可以看到，对于嵌套太多的情况下，访问路径将会非常长，那有没有什么更好的办法呢？

有的，就是采用匿名成员的方式。

### 匿名成员

匿名成员，并不是真的没有名字，而是指结构体成员可以只指定类型，不指定名称，如下：

```go
type Point struct {
  	X, Y int
}

type Circle struct {
  	Point
  	Radius int
}

type Wheel struct {
  	Circle
  	Spokes int
}
```

这样，访问嵌套结构体的成员就简单多了，直接：

```go
var w Wheel
w.X = 5 
w.Y = 5 
w.Radius = 3
w.Spokes = 10
```



### 嵌套结构体初始化

和普通结构体的初始化是一样，同样有两种方式，只不过需要仔细核对嵌套结构体的初始化是否正确。

第一种方式：

```go
w := Wheel{Circle{Point{5, 5}, 3}, 10}
```



第二种方是：

```go
w := Wheel{
    Circle: Circle{
        Point: Point{
            X: 5,
            Y: 5,
        },
        Radius: 3,
    },
    Spokes: 10,
}
```

> 这里换行是为了好看，不一定要换行，换行就要记住不能忘记每行末尾的,



## 总结

结构体是一种用户自定义类型

结构体的创建和初始化

结构体的使用

结构体作为函数参数和返回值

嵌套结构体和匿名成员

结构体可作为面向对象的类，方法是结构体的成员函数，后面再详解。