简单的 “Hello World”。

## 01 Go 程序

写一段 Go 程序。用文本编辑器写一个 `.go` 结尾的文件，比如说 `hello.go`。 

在 `hello.go` 中写入如下，并保存：

```go
package main

/* 导入 fmt 包 */
import "fmt"

func main() {
    // 这是第一个简单的 Go 程序
    fmt.Println("Hello Go World!")
}
```

退出文本编辑器，然后在命令行输入：

```sh
go run hello.go
```

来运行 `hello.go`，可以看到，随后在屏幕输出：

```
Hello Go World!
```

## 02 程序解释

- Go 程序的文件名以 `.go` 结尾。
- Go 程序的注释和 C/C++ 类似，以 `//` 注释单行，`/*..*/` 注释多行。
- 每一个 Go 程序源文件的开头都需要用 package 来声明，比如 `package main` ，指明这个文件属于 main 包，在 Go 语言中，main 包比较特殊，它包含程序的执行入口，即 main 函数。
- package 声明之后是 import 声明，表明导入哪些包，如果在程序编译期间需要用到其他的包，就需要使用 import 导入，最基本的包是 fmt 包，它定义了程序的输入输出，比如`fmt.Println()` 输出带换行符的信息。
- import 声明之后，就是组成程序所必须的信息，比如变量、常量、类型、函数等， **值得注意的是** ，这些信息的声明顺序是没有关系的 （不存在像 C/C++ 程序中所谓的前置声明）。
- 函数的声明使用 `func` 关键字，加上函数名、参数列表、返回值列表，以及由大括号 `{}` 定义的函数体。 **值得注意的是** ，在 Go 语言中，前置符号（如 `[`、`{` 等）不能单独成行，必须跟在程序体后面（解决了很多程序员为一个换行风格争得不可开交的困扰）。
- Go 语言中不需要在语句之后使用 `;` 结尾，除非有多条语句出现在同一行（比如 `x := 1; y := 2`），不过这种写法不推荐。

## 03 编译与运行

Go 语言与 C/C++ 等语言一样，是一门 **编译型语言** ，意思是代码在运行之前必须经过编译器生成二进制机器码之后，才能在目标机器上运行。

Go 代码的编译和运行主要用到两个命令：`go build` 和 `go run`。

编译阶段主要包括两个过程： **编译（compile）和链接（link）** 。这和 C/C++ 语言是一样的。

- 编译是将源文件翻译成机器所能识别的归档文件或叫静态文件（`.a` 后缀名）
- 链接是结合归档文件和程序所依赖文件，进一步生成可执行程序（`.exe` 后缀名）

`go build` 和 `go run` 的区别在于，前者是将源代码编译成可执行程序，但不执行，而后者是编译并执行。

比如，上面的 "Hello World" 程序，也可以使用 `go build` 编译之后，再手动执行。

```sh
# go build hello.go
# ./hello
Hello Go World!
```

## 04 总结

Go 程序的主体

Go 程序的编译和运行

`go build` 和 `go run` 的区别

我们也可以通过在线的编译器来运行 Go 程序：https://play.golang.org/



---



参考：

[1] <https://halfrost.com/go_command/>



