优秀的代码必须具备良好的可读性，而可读性的关键在于命名风格。

和大多数语言一样，Go 语言的命名，也遵循一条简单的规范：

> 名称必须以 **一个字母或下划线开头** ，后面可以跟任意数量的字符、数字和下划线，并 **区分大小写**，如 `helloWord` 和 `HelloWorld` 是不同的名称。

## 01 优秀的命名
什么是优秀的命名？优秀的命名应该至少做到这三点：一贯的、短小的、精确的。

- 一贯的：说的是同一个意义在不同的环境下的命名应该保持一致性，比如“保持”，不要在一个方法中命名为“keep”，在另一个方法中命名为“stay”。
- 短小的：说的是命名应该尽可能短小，方便阅读，比如用变量 `i` 而不是 `theLoopIndex`。
- 精确的：说的是命名必须能精确表达某个名称的释义。


## 02 保留关键字和内置名称
但是在命名的过程中，我们应当尽量避免 Go 语言自身保留的关键字和内置名称，否则容易造成冲突。

Go 语言总的有 **25** 个关键字：

```
break      default       func     interface   select
case       defer         go       map         struct
chan       else          goto     package     switch
const      fallthrough   if       range       type
continue   for           import   return      var
```

**37** 个内置名称：

```
常量: true false iota nil

类型: int int8 int16 int32 int64
          uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
          float32 float64 complex128 complex64
          bool byte rune string error

函数: make len cap new append copy close delete
          complex real imag
          panic recover
```

## 03 命名的风格和大小写问题

在语言的命名中，有两种常用的风格：**下划线** 和 **驼峰式** ，这也是程序员们“争得不可开交”的两种风格。用哪一种更多是个人兴趣或是语言本身的要求。Go 语言推荐使用 **驼峰式** 。

驼峰式的命名风格形如 `MixedCase` 或 `mixedCase` 这种大小写字母交替的写法，看上去像高低起伏的山峰，所以就叫驼峰。

在 Go 语言中，命名首字母的大小写，具有完全不同的含义（我们在「包和文件」一节中已经说过）。

> 它决定了该命名变量的 **可见性是否跨包** 。如果是大写，那么它是跨包的，也就是它对包外是可见和可访问的，可以被包外其他程序所引用，像 `fmt` 包中 `Printf`。反之则是不可见的，只能供包内引用。


## 04 gofmt
优雅且熟练的命名，需要在平时中的工作和学习中不断实践和总结才能达到。如果平时使用中由于命名不规范出现了一些不必要的问题，而你又对此很懵圈，这个时候就急需一个工具来辅助，完成一些自动化的检查和纠正。

Go 语言正好提供了一个工具 `gofmt` 来做这件事。

`gofmt` 会按照 **官方推荐的编码规范** ，自动格式化代码，保证所有的 Go 代码与官方保持一致，因此，很多人常常写完代码，都会用这个工具自动校准一遍，保证代码的良好风格和可读性。

官方推荐的编码规范本文不再展开，有兴趣可以查阅相关资料进一步了解。这里来看看 `gofmt` 是如何使用的：

安装了 Go 之后会附带安装 `gofmt` 工具，使用 `gofmt --help` 查看使用方法：

```go
[root@by ~]# gofmt --help
usage: gofmt [flags] [path ...]
  -cpuprofile string
    	write cpu profile to this file
  -d	display diffs instead of rewriting files
  -e	report all errors (not just the first 10 on different lines)
  -l	list files whose formatting differs from gofmt's
  -r string
    	rewrite rule (e.g., 'a[b:len(a)] -> a[b:]')
  -s	simplify code
  -w	write result to (source) file instead of stdout
```

- 不带参数 + 文件会在标准输出显示格式后的代码
- 不带参数 + 目录会显示该目录下所有文件格式化后的代码
- `-w`：将格式化的代码覆盖原文件，不在标准输出显示
- `-l`：列出指定目录下所有格式错误的文件
- `-s`：简化文件中的代码，比如`a[1:len(a)]`简化为`a[1:]`
- `-d`：显示格式化前后改变的部分
- `-r`：自定义格式化规则，比如`a[1:len(a)]->a[1:]`



除了 `gofmt`，其实还有另一个工具 `go fmt` 也可以用来格式化 Go 代码，这个工具本质上对 `gofmt` 的进一步封装。对于使用者来说，掌握 `gofmt` 的用法即可。

## 05 总结

Go 语言自带 25 个关键字和 37 个内置名称。

Go 代码风格遵循驼峰式命名法，`gofmt` 工具能够自动格式化代码为官方推荐格式。

