Go 语言的环境变量是一个非常重要的存在，它可以让你更好的了解和组织 Go 的程序结构。

## go env

Go 默认定义了一套环境变量，当我们安装好 Go 之后，会默认生成一系列的环境变量，通过 `go env` 可以查看到：

```sh
$ go env
GOARCH="amd64"
GOBIN=""
GOCACHE="/root/.cache/go-build"
GOEXE=""
GOFLAGS=""
GOHOSTARCH="amd64"
GOHOSTOS="linux"
GOOS="linux"
GOPATH="/root/mygo"
GOPROXY=""
GORACE=""
GOROOT="/usr/local/go"
GOTMPDIR=""
GOTOOLDIR="/usr/local/go/pkg/tool/linux_amd64"
GCCGO="gccgo"
CC="gcc"
CXX="g++"
CGO_ENABLED="1"
GOMOD=""
CGO_CFLAGS="-g -O2"
CGO_CPPFLAGS=""
CGO_CXXFLAGS="-g -O2"
CGO_FFLAGS="-g -O2"
CGO_LDFLAGS="-g -O2"
PKG_CONFIG="pkg-config"
GOGCCFLAGS="-fPIC -m64 -pthread -fmessage-length=0 -fdebug-prefix-map=/tmp/go-build204205105=/tmp/go-build -gno-record-gcc-switches"
```

可以看到，这里列出了很多的环境变量，下面就挑几个重要的讲解一下。

## GOROOT

指定 Go 程序的安装目录，也就是 Go 的可执行程序所在目录，用于编译和运行 Go 代码。

Linux/Mac 系统默认安装在 `/usr/loca/go`，Windows 系统是 `C:\Go`，当然也可以自己指定。

`GOROOT` 中提供了所有 Go 标准库的包，比如 `fmt` 包的源代码就放在 `$GOROOT/src/fmt` 目录中。

为了方便在命令行使用 `go` 命令，通常将 `GOROOT` 加入系统的环境变量中 PATH。

```sh
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin
```

## GOPATH

指定 Go 程序的工作目录或工作区，工作区是存放 Go 源码文件的目录，比如我们自己写的 Go 项目的源文件就可以放在该目录下。Go 语言安装的时候默认也会指 `GOPATH`，Windows 下是 `C:\Go`，Linux/Macos 下是 `$HOME/go`。

为了更好地组织代码，工作区一般会包含 3 个子目录，分别是 `src` 、`pkg` 、`bin` 。

- `src` 目录存放项目源文件
- `pkg` 目录存放项目编译之后生成的包（`.a`文件）
- `bin` 目录存放的是项目编译之后生成的可执行程序（`.exe` 文件）

`GOPATH` 对编写 Go 项目非常重要，一个 Go 项目基本都是围绕 `GOPATH` 的工作区来展开的，Go 提供的工具集也都需要依赖工作区，关于 `GOPATH` 在后面的工程结构一节中会再展开讲。

## GOBIN

指定 Go 编译器和链接器的安装位置，默认是 `$GOROOT/bin`，可以不用设置，因为可以通过 `GOROOT` 找到。

## GOOS

指定 Go 程序所在目标机器的操作系统，比如，Android、Linux、Darwin 或 Windows。

## GOARCH

指定 Go 程序所在目标机器的处理器架构，比如，amd64、386 或 arm。

目标机器指的是打算运行 Go 程序的机器。

## GOHOSTOS 和 GOHOSTARCH

和上面两个相反，这两个指定本地机器的操作系统和处理器架构。

这两个变量只有在本地机器和目标机器不同的时候才会用到，如果不设置，它们的值会和 `GOOS` 和 `GOARCH` 的值相同。

为什么会有这样的设定？

原因是 Go 编译器支持交叉编译，在一台机器上构建的 Go 程序，可以运行在其他不同操作系统和处理器架构的机器上，也就是说编写 Go 代码的机器和执行 Go 代码的机器可以不同（操作系统和处理器架构）。

所以，这两个变量只有在需要交叉编译的时候才会用到。

## 总结

Go 的环境变量随处可见，在编写 Go 代码之前请先好好对待他们。

Go 语言的交叉编译。

除了上面列举的几个环境变量，还有一些不太常见的，如果遇到，发挥搜索大法好了。